О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями

### 2018-05-05 new-linear-lower-bound/linear-lower-bound.tex
Drafts for new linear lower bound

\begin{document}
\renewcommand{\bibname}{Список цитированной литературы}
\renewcommand\refname{\bibname}
% !!!
% Здесь начинается реальный ТеХ-код
% Всё, что выше - беллетристика

@@

Для дальнейшего описания свойств систем Эрдёша нам потребуются следующие определения и обозначения.

\paragraph{Определение.}
Натуральное число $r$ называется свободным от квадратов [\cite{Bukhstab-number-theory}, гл. 34, п. 3], если оно не допускает представления в виде $r = r_1^2 \cdot r_2$,
где $r_1, r_2$~--- натуральные числа и $r_1 > 1$.

\paragraph{Обозначение.}
$(n,r)$--решёткой или $\L{}(n,r)$ будем называть решётку \cite{polygons-on-lattices},
построенную на векторах $(1/n, 0)$ и $(0, \sqrt{r}/n)$,
где $n\in\mathbb{N}$, и $r$ свободно от квадратов,
т.е. множество
\begin{equation}
	\L{}(n,r) = \left\{
		\left( \frac{a}{n}, \frac{b\sqrt{r}}{n} \right):
		a,b \in \mathbb{Z}
	\right\}.
\end{equation}

\paragraph{Обозначение.}
Через $\mathbb{Q}\sqrt{r}$ будем обозначать множество $\{q\sqrt{r} : q \in \mathbb{Q}, r\in\mathbb{N}\}$
и подразумевать, что $r$ свободно от квадратов.

\paragraph{Обозначение.}
Площадь треугольника $ABC$ будем обозначать символом $S\triangle ABC$.

Также нам потребуются следующие утверждения.

\paragraph{Утверждение 1.}
Если $a\in\mathbb{Q}\sqrt{r}$ и $a\in\mathbb{Q}\sqrt{p}$, то $p=r$.

Надо ли это доказывать?

\paragraph{Утверждение 2.}
Если $A,B,C\in\L{}(n,r)$, то $S\triangle ABC \in \mathbb{Q}\sqrt{r}$.

Это утверждение непосредственно следует из [\cite{polygons-on-lattices}, теорема 3.1].

\paragraph{Лемма 1.}

Для любой системы Эрдёша $S=\{M_1, M_2, ..., M_n\}$ существует такое целое число $m$, не превосходящее её диаметра $diam(S)$,
что можно выбрать систему координат способом, при котором координаты каждой точки системы будут иметь вид
\begin{equation}
	M_i = \left(
		\frac{p_i}{2m}
		;
		\frac{\pm\sqrt{q_i}}{2m}
	\right),
\end{equation}
где $p_i \in \mathbb{Z}, q_i \in \mathbb{N}$.

\paragraph{Доказательство.}
Пусть $|M_1 M_2| = m$, тогда, очевидно, $m \leq diam(S)$.
Введём систему координат так, что $M_1=(-m/2, 0)$, $M_2=(m/2, 0)$
Рассмотрим некоторую другую точку $M_i=(x, y)\in S$.
Обозначим $M_i M_1 = a$, $M_i M_2 = b$.
Тогда $M_i$ лежит на пересечении двух окружностей,
задаваемых уравнениями
\begin{gather}
	\left(-\frac{m}{2} - x\right)^2 + y ^2 = a^2,
\\
	\left( \frac{m}{2} - x\right)^2 + y ^2 = b^2.
\end{gather}

Решив её, имеем
\begin{gather}
	x = \frac{a^2 - b^2}{2 m} = \frac{p_i}{2m},
\\
%	y = \frac{\pm \sqrt{-(a^2 - b^2)^2 + m^2 (2 a^2 + 2 b^2  - m^2)} }{2m}.
	y = \pm\sqrt{a^2 - \left(\frac{m}{2}+x\right)^2} =
	\pm\sqrt{a^2 - \left(\frac{m}{2}+\frac{p_i}{2m}\right)^2} =
	\frac{\pm\sqrt{q_i}}{2m},
\end{gather}
что и требовалось доказать.

\paragraph{Лемма 2.}

Для любой системы Эрдёша $S=\{M_1, M_2, ..., M_n\}$ существует такое целое число $m$, не превосходящее её диаметра $diam(S)$,
и такое натуральное число $q$, свободное от квадратов (ссылка!!),
что можно выбрать систему координат способом, при котором координаты каждой точки системы будут иметь вид
\begin{equation}
	M_i = \left(
		\frac{p_i}{2m}
		;
		\frac{s_i\sqrt{q}}{2m}
	\right),
\end{equation}
где $p_i, s_i \in \mathbb{Z}$.

\paragraph{Доказательство.}
Рассмотрим две точки $M_1, M_2 \in S$.
По лемме 1 их координаты (при введении соответствующей системы координат) выражаются в виде
\begin{equation}
	M_1 = \left(
		\frac{p_1}{2m}
		;
		\frac{\pm\sqrt{q_1}}{2m}
	\right),
	M_2 = \left(
		\frac{p_2}{2m}
		;
		\frac{\pm\sqrt{q_2}}{2m}
	\right),
\end{equation}
где $p_i \in \mathbb{Z}, q_i \in \mathbb{N}$, $i=1,2$.

Тогда
\begin{equation}
	|M_1 M_2| = \frac{1}{2m} \sqrt{p_1^2 + p_2^2 - 2p_1p_2 + q_1 + q_2 - 2\sqrt{q_1 q_2}}
\end{equation}
Для того, чтобы расстояние $|M_1 M_2| \in \mathbb{N}$, необходимо,
чтобы $|M_1 M_2|^2 \in \mathbb{N}$, для чего, в свою очередь, необходимо, чтобы
$p_1^2 + p_2^2 - 2p_1p_2 + q_1 + q_2 - 2\sqrt{q_1 q_2} \in \mathbb{N}$,
что влечёт $\sqrt{q_1 q_2} \in \mathbb{N}$,
что, в свою очередь, требует соотношения
$q_1 = s_1^2 \sqrt{q}$, $q_2 = s_2^2 \sqrt{q}$.
Лемма доказана.

\paragraph{Лемма 3.}
Число $q$ в лемме 2 не зависит от выбора <<опорных>> точек для системы координат в лемме 1.

\paragraph{Доказательство.}
Покажем для простоты, что при замене <<опорной>> точки $M_2$ на $M_3$ число $q$ сохраняется.
Пусть в системе координат с <<опорными>> точками $M_1$ и $M_2$ имеем
$M_1=(x_1, 0)$, $M_2=(x_2, 0)$, $M_3=(x_3, y_3)$,
где $x_1, x_2, x_3$~--- рациональные, $y_3 = \frac{s_3\sqrt{q}}{2m}$ по лемме 2;
и пусть в системе координат с <<опорными>> точками $M_1$ и $M_3$ имеем
$M_1=(\tilde{x}_1, 0)$, $M_3=(\tilde{x}_3, 0)$, $M_2=(\tilde{x}_2, \tilde{y}_2)$,
где $\tilde{x}_1, \tilde{x}_2, \tilde{x}_3$~--- рациональные, $\tilde{y}_2 = \frac{s_2\sqrt{\tilde{q}}}{2\tilde{m}}$ по лемме 2.
Тогда площадь треугольника $M_1 M_2 M_3$ двумя способами выражается как полупроизведение основания на высоту:
\begin{equation}
	\frac{1}{2} |y_3| \cdot |x_1 - x_2|
	=
	\frac{1}{2} |\tilde{y}_2| \cdot |\tilde{x}_1 - \tilde{x}_3|,
\end{equation}
откуда имеем
\begin{equation}
	|y_3|
	=
	|\tilde{y}_2| \frac{ |\tilde{x}_1 - \tilde{x}_3|}{|x_1 - x_2|},
\end{equation}
или, подставив выражения для $\tilde{y}_2$ и $y_3$,
\begin{equation}
	\left|\frac{s_3\sqrt{q}}{2m}\right|
	=
	\left|\frac{s_2\sqrt{\tilde{q}}}{2\tilde{m}}\right| \frac{ |\tilde{x}_1 - \tilde{x}_3|}{|x_1 - x_2|},
\end{equation}

Сгруппировав иррациональные множители в левой части, а рациональные~--- в правой, получим
\begin{equation}
	\left|\frac{\sqrt{q}}{\sqrt{\tilde{q}}}\right|
	=
	\left|\frac{s_2}{2\tilde{m}}\right| \frac{ |\tilde{x}_1 - \tilde{x}_3|\cdot|2m|}{|s_3|\cdot|x_1 - x_2|},
\end{equation}
или, что то же самое,
\begin{equation}
	\sqrt{\frac{q}{\tilde{q}}}
	=
	\left|\frac{s_2}{2\tilde{m}}\right| \frac{ |\tilde{x}_1 - \tilde{x}_3|\cdot|2m|}{|s_3|\cdot|x_1 - x_2|},
\end{equation}

Так как $q$ b $\tilde{q}$ свободны от квадратов, то $\frac{q}{\tilde{q}} = 1$, т.е. $q = \tilde{q}$,
что и требовалось доказать.

\printbibliography

>>>>

\begin{document}
\renewcommand{\bibname}{Список цитированной литературы}
\renewcommand\refname{\bibname}
% !!!
% Здесь начинается значащий текст
% Всё, что выше - беллетристика

@@

\paragraph{Лемма 1.}
В системе Эрдёша $S$ не может быть точек $M_1$, $M_2$, $M_3$, $M_4$,
лежащих на одной прямой $m$ и таких, что $|M_1 M_2| = |M_3 M_4| = 1$.

\paragraph{Доказательство.}
Обозначим через $m_{12}$ и $m_{34}$ серединные перпендикуляры к отрезкам $M_1 M_2$ и $m_3 M_4$ соответственно.

Пусть точка $M\in S$.
Тогда либо $|MM_1| - |MM_2| = 0$ и $M\in m_{12}$, либо $\left||MM_1| - |MM_2|\right| = 1$ и $M\in m$,
т.е. в любом случае $M\in m \cup m_{12}$.
Аналогично $M\in m \cup m_{34}$.
Следовательно, $M\in (m \cup m_{12}) \cap (m \cup m_{34}) = m \cup (m_{12} \cap m_{34}) = m$,
т.к. $m_{12} \cap m_{34} = \varnothing$ (перпендикуляры к одной прямой, проведённые в разных точках, не пересекаются между собой).

В силу произвольности выбора $M \in S$ получаем $S \subset m$, чего быть не должно.

\paragraph{Следствие 1.1.}
Пусть $S$~--- система Эрдёша, $\mathop{diam} S = d$.
Тогда ни на какой прямой не лежит более $(d+3)/2$ точек из $S$.

\paragraph{Доказательство.}
Предположим проивное.
Очевидно, что на прямой $m$ может быть не более $d+1$ точек системы $S$.

Пусть сначала $d$ чётно.
Тогда из каждой пары соседних точек, кроме, быть может, одной пары,
нужно выбросить хотя бы одну точку в силу леммы 1.
Итого мы выбросим не менее $d/2$ точек,
останется не более $(d+2)/2$ точек.

Пусть теперь $d$ нечётно.
Тогда нужно выбросить не менее $(d-1)/2$ точек.
Останется не более $(d+3)/2$ точек.

\cite{our-mz-rus}
\printbibliography
